## 复习资料

1.空气理化检验

① 定义：是一门以保护人群健康为目的，以分析化学为技术手段，研究空气污染物采样理化检验的方法和原理的科学。

② 空气包括大气、工作场所空气和室内空气，或者说包括室内空气和室外空气。

③ 检验意义：a.防止空气污染引起的急性中毒、慢性危害和远期作用 b.评价环境空气质量状况，评价空

气污染控制管理效果 c.保护人体健康，治理空气污染提供科学依据

④ 主要任务：应用理化检验手段，发现、了解空气中有毒有害物质的来源、种类、数量、迁移、转化和

消长规律，为消除空气污染，改善空气质量，保护人群健康提供科学依据。

⑤ 分类：a.按检验对象分：大气质量检验、工作场所空气质量检验、室内空气和公共场所空气质量检验 b.

按检验目的分：环境污染监测、特定目的监测、污染源的监测

A． 我国室内空气理化检验的两阶段：第一阶段主要是空气燃料燃烧产生的室内空气污染物第二阶段是

2000年以来，室内空气中有毒化学物质的种类和数量不断增加（装饰装修引起）

B． 不良建筑物综合征的表现：由于室内空间小，空气不流通，空气交换不足，限制类污染物的稀释，导

致人体长期密切接触有毒化学物质，常常对人体健康造成严重危害。

C． 特定目的的监测包括事故性监测、仲裁监测、考核验证监测和咨询服务监测

⑥ 主要内容：两大方面为空气自然环境物理因素的测定与空气污染物的检验 细分为①颗粒物的测定 ②

有机污染物的测定 ③无极污染物的测定 ④空气午安物的快速测定 ⑤气象参数的测定（气温、气压、气湿、气流等）

A． 优先检测原则：优先污染物优先检测，污染范围较大的优先，污染严重的优先，样品具有广泛代表性

的优先检验

B． VOC：即挥发性有机化合物，常压下，沸点在50-260℃的各种有机化合物，常用总挥发性有机化合物

（TVOC）表示室内空气中VOC总的质量浓度

⑦ 空气样品的保存：a.密封保存b.冷场保存c.化学保存法

⑧ 选择检验方法的原则：a.选择国家标准方法、推荐方法b.根据样品中待测组分的含量选用分析方法c.

分析多组分样品时，尽可能选择既可分离组分又可测定组分的分析方法d.有条件时，尽可能选择具有专属性单项成分检验仪器进行检验e.在经常性的检验工作中，尽可能选用连续自动测定仪

⑨ 发展趋势：a.主要检验对象有无机物转向有机物b.主要检验范围由室外转向室内c.颗粒物的检验主要开

展TSP检验转向主要进行细颗粒物的监测d.大气监测项目趋于全面合理监测范围不断扩大e.检验技术向高度自动化方向发展

2.空气污染是由于人为的或自燃的原因，使一种或多种污染物混入空气中，并达到一定浓度，超过了空气的自净能力，致使空气原有的正常组分、性状发生了改变，对人体健康和生活条件造成了危害，对动植物产生不良影响的空气状况。

常见的空气污染物主要有:SO2、NOx、CO、碳氢化合物等

3.空气污染指数（API）：是表示空气综合质量状况的指标

① API就是将常规监测的几种空气污染物浓度简化成为单一的概念性指数值形式，并分级表征空气污染

程度和空气质量状况，适合于表示城市的短期空气质量状况和变化趋势（有些国家地区用污染物标准指数【PSI】）

② 评价因子：PM10、SO2、NO2、CO、O3其中PM10、SO2、NO2为必测因子

③ API分五级 API≤50 表明空气质量为优，相当于达到国家空气质量一级标准

50＜ API≤100表明空气质量良好……二级

100＜ API≤200表明空气质量轻度污染……三级

20＜ API≤300表明空气质量较差……对一定接触者有危害

API＞300表明空气质量重度污染……对所有人危害

4.空气污染的危害：⑴重大空气污染事件：伦敦烟雾事件、光化学烟雾事件、核爆炸事件、天然气井喷事件、氯气泄露事件⑵全球性的大气环境问题：温室效应（CO2、CH4、N2O、CHS）臭氧层破坏（CHS）酸雨（SO2、NO2）⑶空气污染的危害：对人体健康的影响（急性危害、慢性危害、致癌作用）对动植物危害、对材料危害⑷室内空气污染对健康的影响：刺激作用.SBS致癌作用.氟中毒对心血管系统的影响危害儿童健康.过敏.微生物

5.空气污染物的来源：自然污染源和人为污染源（固定和流动），后者为主要来源⑴工业企业：大气污染的

主要来源 燃料的燃烧（为主）和生产过程的排放⑵生活性污染：⑶交通运输：许多大城市的大气污染的主要来源之一 CO、NOx、PAHs、颗粒物、醛类等

6.室内空气污染的来源：（物理、化学、放射性污染）

①室内燃烧或加热②室内人们的活动③家用电器和办公用品④建筑和装饰材料⑤来自室外的污染物

7.工作场所空气中污染物来源：生产性毒物、生产性粉尘

8.空气污染物的分类：A.属性分①物理性污染物：噪声、电离辐射、电磁辐射②化学性污染物：SO2、NOx、

H2S （多而广）③生物性污染物：病原微生物、植物花粉

危害较严重的空气污染物有颗粒物、硫氧化物、NOx、CO、PAHs、氟化物光化学氧化剂、二噁英等

B.形成过程分：一次污染物：由污染源直接排入空气环境中，对物理和化学性质均未发生变化的污染物

二次污染物：某些一次污染物在大气中与其他物质发生化学反应，或在太阳辐射线作用下发生化学反应而形成的污染物（危害更严重）

空气污染物浓度表示方法：

1，质量体积表示方法：mg/m³ 气体，蒸气，气溶胶状态，污染物

2，体积表示方法：ml/m³ 仅适用于气体，蒸气状态污染物

3，个数体积表示方法：个数/m³ 空气中浓度水平极低的污染物

有害物质的卫生标准中相关概念：

大气中：

1h平均浓度限值：指任何1h内平均浓度的最高容许值。短期内出现刺激，过敏，中毒等急性危害的物质，确保接触者在短期内吸入该物质不至于产生上述任何一种急性危害的上限值。

日平均浓度限值：指任何一天内多次测定的平均浓度的最高容许值。有慢性危害作用的物质，经过长时间的持续作用也不致引起最敏感对象发生慢性中毒或出现蓄积现象以及远期效应的日平均上限值，在任何24h内不得超过此值，已达到防止污染物产生慢性和潜在性危害的目的。

年平均浓度限值与日平均浓度限值相似

职业性接触限值（OEL）是职业性有害因素的接触限值量值，指劳动者在职业活动中长期反复接触对机体不引起急性或慢性有害健康的容许接触水平。

化学因素的OEL可分为：

时间加权平均容许浓度（PC-TWA）以时间为权数规定的8h工作日的平均容许接触水平。

最高容许浓度：（MAC）指工作地点，在一个工作日内，任何时间均不应超过的有毒化学物质的浓度。 短时间接触容许浓度：（PC-STEL）指一个工作日内任何一次接触不得超过的15min时间加权平均的容许接触水平。

空气污染物的存在状态：气体，蒸气，气溶胶三种状态。

1）气体状态污染物：指在常温常压下以气体状态分散在空气中的污染物（沸点低，气体，分子形式）

2）蒸气状态污染物：指固态或液态物质受热升华或挥发而分散在空气中的污染物（遇冷复原）

3）气溶胶状态污染物：有固态颗粒和液态颗粒分散在空气中形成的一种多相分散体系。

分类：①物理形式分类：尘，烟，雾。②形成方式分类：分散性气溶胶，凝聚性气溶胶，化学反应形成的气溶胶。

尘：由于各种机械作用粉碎而成的颗粒，化学形状与母体材料相同。

烟：燃烧产物，是炭粒，水汽，灰分等燃烧产物的混合物。

雾：悬浮在空气中的液体颗粒，粒径一般在10um以下（一般由蒸气冷凝或液体雾化而产生）

分散性气溶胶：由固态或液态物质经粉碎或喷射形成微小粒子，分散在空气中形成的气溶胶凝聚性气溶胶：由气体或蒸气遇冷凝聚或液态或固态微粒形成的气溶胶。

化学反应形成的气溶胶：有些一次污染物在空气中可发生多种化学反应，形成颗粒状物质，悬浮在空气中形成气溶胶。

12.采样点的选择：考虑因素：①风向和风速的影响②废气排出高度的影响

1.风向频率：在长期观测风向的记录中，从某个方位吹来的风的重复次数与各个方位吹来的风的总次数的百分比

2.主导风向：风向频率最大的风向，简称主风向。其下方向污染最严重，受污染程度可用烟污强度系数，烟污强度系数百分比判断

3.废气排出高度：指烟筒的有效排出高度，即烟囱本身的高度与烟气排出后上升高度之和。（简单地说：烟波中心距离地面的高度）

大气样品采样点选择

1、原则与要求：

①采样点应设在整个监测区域的高、中、低三种不同污染物浓度的地方

②在污染源比较集中，主风向比较明显时，污染源的下风向为主要监测范围，上风向设对照点

③工业较密集的地区和工矿区，人口密度及污染物超标地区，要适当增设采样点，反之可酌情少设点。 ④采样点的周围应开阔。采样点水平线与周围建筑物高度的夹角应不大于30°

⑤根据监测目的确定采样高度：a、对健康的危害：1、5—2mb、连续采样例行监测3—15m

2、采样布点方法

①网格布点法：多污染源且分布均匀

②功能分布点法：多用于区域性常规监测

③同心圆布点法：主导风向的下风向多设点

④扇形布点法：适用于孤立的高架点源，且主风向明显区，对于建筑物沿山坡层层分布的城市，除了设置水平采样点外，还需设置一些垂直采样点

3、采样时间：采样开始到结束所经历的时间，又称采样时段

采样频率：在一定时间范围内的采样次数。

工作场所采样点选择：

1. 原则：①应该选择有代表性的工作地点，应包括空气中有害物质浓度最高、劳动者接触时间最长的工

作地点。②在不影响劳动者工作的情况下，采样点尽可能靠近劳动者，空气收集器应尽量接近劳动者工作时的呼吸带。③采样点应设在工作地点的下风向，远离排气口和可能产生涡流的地点。

2. 采样点数量。

3. 采样时段的选择：（≤15min）浓度最高的时段。

4. 注意点：①在所选择的每个采样点都应采集平行样品；②当平行样品测定结果的偏差不超过20％时，

所采样品为有效样品，否则无效；③当偏离超过20％，可用多次单个采样分析结果的平均值或浓度波动范围表示。

室内空气样品采样点的选择：

1. 原则：①应避开通风道和通风口；②离墙壁距离应大于0.5m；③采样点的高度原则上与人的呼吸带高

度相一致，相对高度0.5~1.5m。

2. 采样点数量：按面积设置，S＜50㎡，1~3个点；50＜S＜100㎡，3~5个点；S＞100㎡，至少5个点。

对角线上或梅花式均匀布点。

3. 采样时间、频率：①采样前至少关闭门窗4h；②经装修的室内环境，采样应在装修完成7d以后进行，

一般建议在使用前监测。

13.气态污染物的采样方法：直接采样法和浓缩采样法

1）直接采样法：适用于气体、蒸汽状态污染物，现场，注意吸附与解吸作用

注射器采样法、塑料袋采样法，置换采样法，真空采样法等几种方法。

2）浓缩采样法：有动力采样法：溶液吸收法、固体填充柱采样法、低温冷凝浓缩法

无动力采样法：扩散法，渗透法

3）注意点

①吸收液的选择：理想的吸收液不仅可以吸收空气中的待测物，同时还可以用作显色液。

a待测物在吸收液中应有较大的溶解度，发生化学反应速度快，稳定时间长

b吸收液的成分对分析测定无影响

c选用的吸收液还应价廉，易得，无毒害作用

②收集器：气泡吸收管：气体、蒸汽状态物质

多孔玻板吸收管：气体、蒸汽，也可采集雾状和颗粒较小的烟装污染物

③理想的固体填充剂：具有良好的机械强度，稳定的理化性质，通气阻力小，采样效率高，易于解吸附，

空白值低等性能。常用的颗粒状填充剂有硅胶，活性炭，素陶瓷，氧化铝和高分子多孔微球。

最大采气量和穿透量：在温室，相对温度80%以上的条件下，用固体填充柱采样管以一定的流量采样，

当柱后流出的被采集组分浓度为进入浓度的5%时，固体填充剂所采集的被测物的量称为穿透容量，通过填充剂管的空白总体积为最大采气量。

14.气溶胶污染物的采样方法：沉降法，滤料法，冲击式吸收管法。

常用滤料有定量滤料，玻璃纤维滤纸，有机合成纤维滤料，微孔滤膜，浸渍试剂滤料等。

15.气态、气溶胶混合采样法：浸液滤料法、泡沫塑料采样法、多层滤料、环形扩散管与滤料组合采样法

16.采样仪器：以一定的流量采集空气样品的仪器，通常由收集器、抽气动力、流量调节装置等组成，并按收集器、流量计、采样动力的先后顺序串联

1）采气动力：手抽气筒、水抽气筒、电动抽气机、压缩空气吸引器

2）气流流量计：孔口流量计和转子流量计（轻便、易于携带、现场采样）、皂膜流量计和湿式流量计（比较精确、体积值、用于校正）

①、转子流量计：a、当压力差、摩擦力共同产生的上升作用力与转子自身的重量相等时，转子就停留在某一高度，其对应的刻度值即为气体的流量（△P=G）

b.采样前，应将转子流量计的流量旋钮关至最小，开机后由小到大调节流量至所需

②、皂膜流量计：由有体积刻度的玻璃管（有支管）和橡皮球组成：气密性好、阻力小、测量误差小于1%、主要来源是时间的来源

3）专用采样器：大流量采样器、中流量采样器、小流量采样器、分级采样器、粉尘采样器、气体采样器

4）采样仪器在使用前，应按仪器说明书对仪器进行检验和标定，对采样系统进行气密性检查，不得漏气，要用一级皂膜计校准采样系统的流量，误差不超过5%

现场采样时，应两个采样管不采样，并按其他样品管一样处理，作为采样过程中空白管，进行平行分析，若空白检验超过控制范围，则同批样品作废

17、最小采集量：当空气中待测有害物质的浓度为其最高容许浓度值时，保证所有的分析方法能够检出待测有害物质所需要采集的量的最小空气体积Vmin=2(s×a)／(T×b)

S是分析方法的绝对检出限 a是样液总体积 T是最高容许浓度 b是分析时所用样液

18.采样效率：指在规定的条件下，某采样方法所采集到待测物的量占其总量的百分数。

1>评价方法：①气态、蒸汽态：用标准气体评价（y＝a/m×100%），用实际采样量评价（y＝(a－b)/a×100%，y≈a/(a＋b)×100%） ②气溶胶：颗粒，质量采样效率

2>主要影响因素：采集器，吸收液或固体吸附剂，采样速度，其他因素（气温、气压、气湿等）

19.气象参数：属于自然环境的物理因素，是描述空气物理性状和特征的重要指标，包括气温、气湿、气流和气压等。

20.气温的测定：

1>定义：温度是表示物体冷热程度的物理量，空气的温度称为气温（air temperature），一般是指距离地面

1.5m左右，处于通风、防辐射条件下用温度计测得的温度。

2>测得方法：①玻璃液体温度计法：水银温度计（－35~350℃），酒精温度计（－100~75℃） 将温度计垂直悬挂于1.5m高处测定气温。在室内，测定气温的地点应无热辐射，不靠近发热设备和通风装置，不接触冷的物体；在室外，测定气温的地点要平坦、自然通风、大气稳定度好。5~10min后读数，读数时应先暂停呼吸，先读小数，在读整数。 ②数显式温度计

3>温度计的校正：标准温度计法，水沸点-冰点法（理论沸点法）

21.气压的测定：

1>定义：①气压：包围在地球表面的大气层，以其自身的重量对地球表面产生的压力称大气压强 ②一个大气压或一个标准大气压：通常把北纬45度的海平面上，0℃时的正常气压称一个大气压

2>测定方法：常用仪器有空盒气压计、动槽式水银气压计（杯状水银气压计）

22.气湿的测定（air humidity）：

1>定义：①空气的湿度称为气湿，表示空气的含水量

②绝对湿度：一定气温下，单位体积空气中所含水汽的质量

③最大湿度：一定气温下，单位体积空气中所含水汽的最大量，又称空气的饱和湿度

④饱和差：一定气温下，空气的最大湿度与绝对湿度之差

⑤生理饱和差：37℃时空气的最大湿度与绝对湿度之差

⑥相对湿度：绝对湿度与最大湿度的比值，即空气中实际含水汽的量与同一温度条件下饱和水汽量的比值，用百分比表示

②~⑤单位相同，g/cm3或mg/m3，也可用水蒸气的分压（Kpa）表示

2)测定方法：

通风干湿计法：只能够测某一时刻空气的湿度。

通风温湿度计法：有电动和呼动两种仪器。优点①排除了热辐射对温度读数的影响

干湿球温湿度计法 ②排除了风速变化对水分蒸发速度的影响

电湿度计法

23、气流的测定

1）定义：①空气的流动称为气流又称为风，当下P不同时空气将从低温→高温， 高压→低压流动 ②风向与风速：空气作水平运动时具有方向和速率。水平气流的来向称为风向。

风的速率称为风速，指单位时间内空气在水平方向流过的距离。

2）测定方法：常用仪器：三杯风向风速表（＞0.5m/s）翼状风速计（0.5~10m/s）

热球式电风速计（0.05~10m/s）

24、新风量的测定

1）定义：新风量指在门窗关闭的状态下，单位时间内由空调系统通道，房间的缝隙进入室内的空气总量。

2）测定方法：①风口风速和风量的测定方法：L=V×A×3600 L每小时总风量

②示踪气体法：示距气体浓度衰减法。

示踪气体：指能与空气混合，但本身不发生任何改变，并且在很低的浓度时就能被测出的气体

的总称。必须是无色无味，使用浓度安全无毒，环境底值低，易采样易分析，常用的有CO、CO2、SF6

25、标准物质：又称标准样品，参考物质等，是指具有一种或多种足够均匀和很好确定其特性量值的一种

材料或物质。主要用于校准测量仪器，评价测量方法、评价物质的量值和进行质量管理等。

一级标准物质：用绝对测量法或两种以上不同原理的准确可靠的方法定值，若只有一种定值方法，可

采取多个实验室合作定值。GBW或GSB

三级标准物质：用与一级标准物质进行比较测量饿到方法或一级标准物质的定值方法定值，其不确定度和均匀性未达到一级标准物质的水平。GBW(E)

26、气体标准样品：又称为标准气体，是一种高度均匀，稳定性良好和量值准确的气体。具有复现，保存，

传递量值的基本功能，主要用于校准仪器仪表，评价测量方法，计量标准的传递和量值仲裁等。 基本特性：均匀性，稳定性和有效期

27.标准气体配置方法：静态法和动态法

1）静态配气法：把一定量的气体或蒸汽态的原料气加入已知容积的容器中，然后再加入稀释气体，混匀。根据加入原料气体量，稀释气体量和容器的容积，计算气体的浓度。

可分为大瓶配气法，注射器配气法，塑料袋配气法，高压钢瓶配气法等

① 用大瓶配气具有两个明显的缺点:

a. 瓶壁可能吸附原料气，使实际浓度值下降，有时损失可达到50%（可用两次配气法克服）

b. 用一个大瓶配置的标准气体，使用时浓度不断变化，可供使用的气体量很少（可用多瓶串联配气

克服）

② 注射配气法：少量配气，许多有机化合物的标准气体不宜用此法

③ 塑料袋配气法：配气方法简便，使用方便，在一定范围内可用调整配气量和气体浓度

④ 高压钢瓶配气法：压力法，流量法，容量法，质量法，精确。CO,CH4

⑤ 优缺点：静态配气法具有设备简单，操作方便，标准物质和稀释气体的用量小等，一般只适用于配置

少量化学活泼性较差的标准气体，要配置大量的标准气体，特别是化学性质活泼的物质的配制，必须选用动态配气法

2）动态配气法：将已知浓度的原料气以较小的流量恒定不变地送入气体混合器中，同时将稀释气体以较大的流量恒定不变地送入混合室，与原料气混匀并将其稀释，混匀后的气体连续不断地从混合室流出备用 ①优点：方便获取大量恒定浓度的标准气体，可同时配制多组分的混合标准气体，动态连续流过可避免瓶壁吸附和发生化学反应，空白值可以很低至零

缺点：配气装置复杂，稀释气体用量大

方法有：渗透膜法，气体扩散法，饱和蒸汽法，负压喷射法，电解法，气相滴定法

②渗透膜法：该法利用原料气体或液体的分子通过惰性塑料薄膜渗透进入稀释气流，根据渗透量和稀释气的流量计算配制气体的浓度，用于配制低浓度标准气体（分为气体分子渗透配气法和液体分子渗透配气法）

A． 渗透率的测定： 与温度有关

渗透管的气体分子通过塑料膜向外渗透，单位时间内的渗透量称为渗透率

必须严格控制温度（±1℃），在恒定温度条件下进行测定

方法有称量法，化学分析法，电量法

称量法：周期长，需长时间连续恒温称重，每次称量需取出渗透管，麻烦费时

化学分析法：方便，快速，准确度比称量法差，相对误差5%左右

⑧

B、手不能接触渗透管，只能用镊子管上的不锈钢丝来取放渗透管。在储液运输和使用过程中，渗透管都必须直立放置。且因渗透率要在恒温24h后才稳定，故A路稀释其不能关闭。渗透管配气结果准确，它的主要误差来源于恒温精度，气体流量的准确度和稳定性。

28、采样的质量控制①采样仪器的检验与校正；②气密性检查；③现场空白检验（每批两个空白管）；④平行样检验（平行样数不低于10%，相对偏差20%）；⑤采样效率界限的有关规定如下：a、液体吸收采样，其效率应在90%以上，否则应串联更多吸收管或更换吸收液；b、填充柱或仅浸渍滤料采样：①溶剂洗脱法：测定前后两张上的待测物含量；②热解吸收：串联，测前后含量。c、用滤料采集颗粒物：串联，90%以上。

在以上各种采样效率的试验中，待测物浓度应在0.5-5倍国家标准规定的最高允许浓度范围内，包括浓度点设6个样品，精密度应在方法允许限只内。

29、空气颗粒物：空气中固态和液态颗粒状态的物质统称空气颗粒物，按大小可分为总悬浮颗粒物（TSP），可吸入颗粒物，细粒子。

30、生产性粉尘：指在生产过程中形成的、并能长时间漂浮在空气中的固体微粒。

1）分类：①无机粉尘：①矿物性粉尘和人工无机粉尘；②有机粉尘：动物性粉尘和人工有机粉尘。2）主要理化特性：①粉尘的浓度、化学成分和接触时间②粉尘的分散度③粉尘的形状和硬度④粉尘的溶解度⑤粉尘的荷电性⑥爆炸性

分散度指物质被粉碎的程度，以粉尘粒径的分布或质量百分比来表示。

31、粉尘浓度：指单位体积空气中所含粉尘的量，毫克每立方米。测定方法：滤膜重量测定法，1.5米高处采样，增重1-20mg约10mg最适宜。聚氯乙烯滤膜不耐高温，不能再55度以上的采样现场使用。

32、粉尘分散度：指空气中分成颗粒的粒径分布程度，可用数量分散度和质量分散度表示。测定方法：自然沉淀法，滤膜溶解涂片法。

33、粉尘中游离二氧化硅：指没有与金属及金属氧化物结合的二氧化硅，常以结晶状态存在。测定方法：焦磷酸质量法，碱熔钼蓝光度法，X线衍射测定法。

34、粒径表示法：利用空气动力学当量值表示，它是指在通常的温度、压力和现对湿度下，层流气流中，与单位密度球体具有相同沉降速度的颗粒直径。①颗粒物的空气动力学直径（PAD）：指在通常温度、压力、相对湿度的空气中与实际颗粒物具有相同末速度，密度为1克每立方厘米球体的直径，在重力作用下；②颗粒物的扩散直径：指在通常温度、压力、相对湿度的空气中，与实际颗粒物具有相同扩散系数的球形直径。

质量中值直径（PDD）：指在颗粒物粒度分布曲线中，颗粒物的累积质量占其总质量一半时所对应的空气动力学粒径。

35、空气颗粒物的分类：按粒径大小分为总悬浮颗粒物、PM10、PM2.5、可吸入颗粒物、胸部颗粒物、呼吸性颗粒物。

根据来源和形式也可分为：尘、烟、雾。

1） 总悬浮颗粒物（TSP）：能悬浮在空气中，空气动力学直径小于或等于100μm的颗粒物。

2） PM10：能悬浮在空气中，空气动力学直径小于或等于10μm

3） PM2.5：能悬浮在空气中，空气动力学直径小于或等于2.5μm

2和3会导致儿童呼吸性疾病。

4) 可吸入颗粒物（IP）：ISO建议IP定义为粒径小于10μm的颗粒物

5) 胸部颗粒物（TP）：IP中能通过咽喉的颗粒物，粒径小于30μm

6) 呼吸性颗粒物（RP）：IP中能通过非纤毛气道（指肺泡部分）的颗粒物

36、可吸入颗粒物的测定：质量法，光散射法，压电晶体差频发，β射线吸收法

质量法：检出限低，结果准确等 采样：流量保持恒定（冲击式采样）

光散射法：仪器携带方便，测定范围宽 公共场所 标准方法

37、灰尘自然沉降量又称为降尘，指每个月（30天计）沉降与单位面积上的灰尘质量。

质量法测定 存在形式、状态、采样、样的处理、样的分析

4.SO2：在大气中SO2可与水分、尘粒结合形成气溶胶SO3可溶于空气的水分形成硫酸，

并以气溶胶状态存在，来源于自然界和认为污染，主要损伤呼吸器官，形成酸雨

测定方法：定点位电解法、气相色谱法、库仑滴定法、紫外荧光法、分光光度法

（1）盐酸副玫瑰苯胺分光光度法：（多用甲醛缓冲溶液吸收液，简称甲醛法）灵敏度高，

选择性好

① 采样：多孔玻板吸收管，放置10min（离心去颗粒物）

② 注意点：a、吸收液不同，最佳温度范围也不同。若用甲醛-邻苯二甲酸氢钾——23-29℃

b、避免阳光直射，否则SO2急剧减少

c、显色剂加入方式对吸光度有很大影响，一定按操作步骤进行

d、NOx，O3及Mn，Cu，Cr等离子对测定有干扰

（2）紫外荧光法：注意除干扰，水分（为主）。 选择性好，不消耗化学试剂，适于

连续自动监测

5.氮氧化物NOx：氮的氧化物的总称。包括N2O，NO，NO2，N2O3，N2O5六种形式，可

相互转化，主要来源于石油、煤、天然气等燃料的燃烧，其二次污染物：硝酸酸雾和光化学烟雾

① NO主要作用于深呼吸道，细支气管及肺泡，与血红蛋白亲和力强

②NO2对肺组织形成强烈刺激与腐蚀作用，中枢神经和心肌损害，形成酸雨

测定方法：盐酸萘乙二胺分光光度法、库仑原电池法、化学发光法

（1）盐酸萘乙二胺分光光度法：对氨基苯磺酸（重氮化）、盐酸萘乙二胺（偶合）→

紫红色偶氮物

① 采样及处理：多孔玻板吸收管，氧化管（三氧化铬）、放置一段时间，避光

②注意点：a、三氧化铬呈红棕色，若颜色改变，应及时更换

b、salt2man转换系数（f）：即NO2→NO2-的转换系数，影响因素，

包括NO2浓度、吸收液的组成、采气速度、吸收管的结构、工存

离子、气温等。f=0.76最常用

（2）化学发光法：简便快捷、灵敏度高、选择性好、干扰少、准确率高、响应时间

短、线性范围广、但仪器不易推广

40、氨：以铵盐或游离态形成存在于空气中，来源于自然或人为的分解过程，危害呼吸道，

神经系统等

测定方法：氨气敏电极法、靛酚蓝分光光度法、次氯酸钠-水杨酸分光光度法、纳

凡试剂分光光度法、亚硝酸盐分光光度法

（1）氨气敏电极法：快速、灵敏、测定范围宽、保证准确性、可靠性

①采样及处理：0.05mol/L硫酸内吸收液，加强碱使NH4+→NH3

（2）靛酚蓝分光光度法：（氨与铵盐的总和）、（灵敏度高、显色产物不稳定、但受试

剂、环境影响大）

①采样及处理：0.005mol/L硫酸为吸收液，普通型气泡吸收管，加水杨酸液，亚

硝基铁氰化钠液和次氯酸钠液

41.CO、血液、神经毒物

测定方法：非分散红外吸收法、气相色谱法、定电位电解法、间接冷原子吸收法、汞置换法 ①非分散红外吸收法：不需配溶液，操作简单、快速，可连续自动监测，但有CO2、水蒸气、悬浮颗粒干扰需经特殊过滤管处理氯乙烯薄膜采气袋或现场监测，需除CO2、水蒸气干扰，测定前零点校正。 ②气相色谱法：操作简单快速，可连续自动监测。

③汞置换法：灵敏度高、响应时间快、适用于低浓度CO测定需除干扰

42.臭氧和氧化剂：O3最强氧化剂之一，且有强烈的刺激作用，空气中除氧外的那些有氧化性的物质称为总氧化剂，一般是能氧化KI析出碘的物质，主要是O3，少量PAN及H2O2等，并以O3浓度作为总氧化剂的含量。

测定方法：硼酸碘化钾法，改进的中性碘化钾法、丁酚分光光度法、靛蓝磺酸钠、分光光度法、库E原电池法、化学发光法、紫外分光光度法、红外光谱法。

43.硫化氨

硫酸遇空气中的氨及其他无机离子又可形成各种硫酸盐，它们在空气中成气溶胶状态，空气中的硫化物的各种演化过程称为硫酸盐化速率

测定方法：亚甲蓝分光光度法（居民区）、硝酸银比色法（工作场所）、气相色谱法、荧光光度法、原子吸收法、导数示波极普法

①现场快速测定法：醋酸铅检测管法、醋酸铅指示纸法、硫化氨库仑检测仪法、硫化氨气敏电极检测仪法。

②硫酸盐化速率：离子色谱法、二氧化铅法、碱片重量法、碱片铅酸钡分光光度法、EDTA配位滴定法、火焰原子吸收法。

③二氧化铅瓷管，安放在百叶箱中，采样后，放于密闭容器，管悬空固定放置

计算：C=34.3（m2-m1）/sn

影响因素：瓷管表面PbO2涂层厚度、风速、温度、含硫化合物种类及浓度、涂层表面湿度及PbO2粒度。

44.氟化物：自然界几乎没有单质氟

测定方法：氟离子选择电极法、离子色谱法、氟试剂-镧盐比色法、昔素磺酸钠-铑盐比色法、羊毛青R-铅盐比色法。

氟离子选择电极法：灵敏、准确、干扰少、操作简单、应用广泛

用浸渍过磷酸氢二钾的滤膜采样，用盐酸溶液浸溶氟化物，适宜PH5.0-7.0，氟离子电极、饱和甘汞电极。

45.铅

大多数铅盐溶于稀硝酸难溶于水，但乙酸铅、硝酸铅易溶于水，铅及其化合物主要以粉尘、烟或蒸气形式存在于空气中，经呼吸道、消化道进入人体。

测定方法：石墨炉原子吸收法：灵敏度高，但对基本复杂样品的测定存在严重干扰。

氢化物发生原子荧光光谱法：灵敏度高、易于推广

微分电位溶出法：抗干扰强、仪器简单

火焰原子吸收法和二硫腙分光光度法：灵敏低，难以应用于低含量样品中铅的测定。

4）二硫胺分光光度法（GBZ/T）：微孔滤膜采集，硝酸溶解，PH8.5--11.5与二硫胺反应，三氯甲烷提取 混色法：提取后在绿色二硫腙与红色二硫腙铅共存下测定A

单色法：提取后，先用氰化钾--氨溶液洗脱液洗去绿色的二硫腙后，再测A

（2）石墨炉原子吸收光谱法（GB）：玻璃纤维滤纸，硝酸高氯酸消解

46、汞：在自然界以金属汞、无机汞、有机汞的形式存在，测定方法有原子吸收光谱法、原子荧光光谱法、二硫腙分光光度法

1)冷原子吸收光谱法（GBZ/T）：酸性KMnO4溶液吸收，氧化成Hg2+，被SnCl2还原为Hg，串联两个大型气泡吸收管（加盐酸羟胺测A）

2）原子荧光光谱法（GBZ/T）：吸收液吸收，硼氢化钠还原Hg2+为Hg蒸汽，吸收193.7nm波长发射原子荧光

47、Mn:Mn蒸气在空气中能迅速被氧化成黑色的MnO和棕色的Mn3O4烟尘，并以气溶胶的形式存在于空气中，遇SO2可转化为MnSO4， Mn有7种氧化态，Mn2+最稳定。测定方法有磷酸-高碘酸钾分光光度法（GB/T，微孔滤膜采集，硝酸-高氯酸消解，磷酸溶解，高碘酸钾）、过硫酸铵分光光度法、原子吸收分光光度法、阳极溶出伏安法、极谱法、微分电位溶出法、化学发光法

4、甲醛:

测定方法：分光光度法、色谱法、电化学分析法（示波极谱、微分脉冲极谱）、荧光分析法、化学发光法，其中分光光度法、GC法最常用。分光光度法中包括4-氨基-3-联氨-5-巯基-1,2,4三氮杂茂（简称AHMT）分光光度法、酚试剂（3-甲基-2-苯并噻唑酮腙盐酸盐，MBTH）分光光度法、乙酰丙酮分光光度法、变色酸分光光度法、盐酸副玫瑰苯胺分光光度法。

![20240423120301](https://raw.githubusercontent.com/Nahida-aa/picgo/main/images/20240423120301.png)
![20240423120333](https://raw.githubusercontent.com/Nahida-aa/picgo/main/images/20240423120333.png)

51.苯，甲苯，二甲苯：主要以蒸汽状态存在于空气中

气相色谱法：灵敏，简便，快速

步骤：1.采样：1.直接抽吸发 测定方法：直接进样气相色谱法，溶剂解析气相色谱法

2.吸附采样法 热解吸气气相色谱法，光离子化检测气相色谱法

2.优缺点比较

直接进样：简单，方便，费用低，适于含量较低的样品

溶剂解吸：须测活性炭的空白值，测解析率>0.8，当采样管后段活性炭中待测物测定值大于前段的25%时，

重新采样，操作简便，检出限高

热解吸气：解析率与温度有关，测定前必须选择适温，检出限低，需热解吸仪

光离子化检测：灵敏度高，PID为一种非破坏性检测器，不改变被测气的理化性质，但检测器的辐射能量

已被测物的电离电位才能测定

52.PAP：来自自然界，人为，高活性致癌物质，与肺癌密切相关，按气溶胶的采样方法采集，玻璃纤维滤

纸

常用提取分离方法：萃取法，超声波提取法，真空升华法

（1）萃取法：滤纸尘面向里放入索氏提取器，加环己烷，于沸水中连续回流8h，将提取液转至k-v浓缩

器中，70~80度水浴中减压浓缩0.5~1.0ml——离心管——环己烷洗涤至1.0ml——碱性三氧

化二铝离心

（2）超声波提取法：乙腈—水或甲醇—水溶液，超声提取，离心，0.45um滤纸过滤

（3）真空升华法

测定方法：柱色谱法，纸色谱法，薄层色谱法，气相色谱法，高效液相色谱法

53.WHO把空气中的有机化合物分为高挥发性有机化合物，挥发性有机化合物，半挥发性有机化合物和颗

粒有机化合物。常压下，沸点为50~250度的各种有机化合物属于voc,其可进一步分为烷烃类，芳烃类，烯烃类，卤烃类，酯类和醛酮类等

总挥发性有机化合物；用TenaxGc采样，经非极性色谱柱进行分析，保留时间在正己烷和正丁

烷之间的所有挥发性有机化合物。

54.总烃有两种表示方法：1.一种包括甲烷在内的碳氢化合物，2.一种除了甲烷以外的碳氢化合物。通常将

C1-C9烷烃和烯烃的混合物统称为总烃。

非甲烷烃浓度增加，直接反应了空气中有机污染物的程度，是光化学烟雾形成的重要物质

气相色谱法为首选方法，热解析-气相色谱法（测非甲烷烃），直接进样—气相色谱法（测总烃，非甲烷

烃）

55.快速测定的方法：试纸法，溶液法，检气管法，仪器法

（1）试纸法：1.一种异世之为反映介质，空气中待测物质与试剂在试纸上发生颜色反应，与标准色板比色

定量的快速测定法。

2.两种测定方式：a.先将化学试剂浸渍在试剂上，做成试剂纸条，采样时，迅速发生化学反

应，发生颜色变化，气态，蒸气态，雾状物质与实际反应迅速，适合用此法。

b.用没有浸渍过化学试剂的试纸条采样，空气通过滤纸时，待测物被吸附，阻留在滤纸上，采样后，向试纸条上滴加或喷射显色剂，产生颜色变化。烟，尘

状态物质适用此法。

3.特点：器材简单，携带，操作简便，但测定误差较大，是一种半定量的方法。

但滤纸的质量，致密度对结果影响很大。广泛用于常见有毒气体的快速测定。

（2）溶液法：1.两种方法：a.吸收液兼作显色剂b.先用吸收液吸收待测物，再加显色剂显色。

灵敏度和准确度比试剂法高，采样量少，反应速度快。

（3）检气管法

①原理：检气管也称气体检测管，它是一支内装试剂浸渍过的载体颗粒制成的指示粉，内径2-4mm的玻璃管，当被检空气通过此管是，被测组分与试剂发生显色反应，根据显色情况测定空气中待测组分浓度。 ②种类：比色型和比长型 比长型有浓度刻度 读数误差小，使用方便

检气管法适于测定空气中气体和蒸气状态的有毒物质

③特点：a.操作步骤简单，容易掌握 b.测定迅速 可以在几分钟之内测定出工作环境中有毒物

3质的浓度 c.灵敏度高 可达0.01mg/m d.采气量小，一般采样体积为几十毫升 e.应用范

围广 可用于评价工作场所空气有毒物质急性中毒的可能性，也可以测定无机和有机污染物，用于空气污染的研究

④影响因素: 抽气速度 采样体积 温度 采样器 装管技术 P183

⑤比色型一氧化碳检气管有甲乙丙三种类型

甲型：两段白色保护剂，一段黄色指示剂。 保护剂的作用是避免湿气及一些碳氢化合物对指示粉的影响，适用于空气中不含乙烯和NO2等干扰物质的场所。

乙型：三段白色保护剂，一段黄色指示粉，一段黄色乙烯去除剂指示粉，适于焦化等空气中含乙烯的场所

丙型：四段白色保护剂，一段黄色指示粉，一段黄色乙烯去除剂，一段橙红色NO2去除剂，适于爆破作业场所。

（4）仪器测定法的突出特点是反应迅速，主要用于三个方面：

一是现场直接指示有害物质的浓度，判断工作场所急性中毒的可能性，保证工人的安全和健康。 二是对能造成慢性中毒而不易察觉的有害物质，如汞蒸气，进行连续或快速测定，监测工作场所是否超过卫生标准所规定的限量。

三是对严重危害生命的有害气体，如CO，进行连续监测和自动报警。

1）热学式气体测定器：利用待测气体燃烧或氧化时所产生的热量进行检测，有接触式和触媒氧化式 只能测定可燃性气体或可燃性气体的混合气体，不能分析其中的单独化学成分

2）光学式气体测定器：利用A +B C或AC吸收作用或发光作用，而制成的额测定仪器可分为紫外线气体测定器，可见光、红外线化学发光检测器

3）电学式气体测定器：电导法、库伦法、、定电位电解法。

56. 空气质量自动监测系统（AQMS）:对空气质量进行长期的监测，实时报告主要污染物的浓度，也可进

行短期预报。

1）检测项目：SO2，NOX，可吸入颗粒物PM10，O3，CO，烃等。

2）湿法：库仑法和电导法。被测空气样品需转化成溶液状态才能测定，需要大量试剂，存在消耗试剂

和废液处理问题，操作繁琐，故障率高，维护量大

干法：是基于电光测定原理，被测空气样品保持本来的气体状态，没有试剂的损耗，维护量小

3）设监测点的目的：①评价地区整体的大气污染 ②掌握汽车排气和固定污染源的污染状况 ③

为某一地区的特定目的而进行检测

## 九、试卷

一、填空题：（每空 1 分，共 20 分）

1. 碱熔钼兰比色法测定粉尘中游离SiO2时，混合熔剂的组成为 。

2. 常用的标准气体的配制方法有 和 。

3. 影响铅及其化合物对人体毒性的性质主要有 和 。

4. .聚氯乙烯滤膜的最高使用温度为 。

5. 空气污染物的存在状态通常分 ， 和 。

6. 在氟试剂—镧盐光度法测定空气中氟化物的方法采样时通常在采样夹中安装两层滤膜其中第一层为 ，第二层为 。

7. 粉尘分散度的主要测定方法是 和 。

8. 二硫腙光度法测定空气中铅时，所用的玻璃仪器必须用

浸泡，进行除 处理。

9. 流量计校正后适宜在 使用，不适宜在 使用。

10. TVOC是指 。

11. 用二硫腙比色法测定空气中铅时，所用的二硫腙氯仿应用液的浓度应控制为用 调零，b=1cm,λ=510nm条件下， 其A= 。

二、单项选择题：（每题 1 分，共 25 分）

1. 根据大气层的温度分布、化学性质和其他性质的变化，大气层可以分为五层，其中空气污染主要发生在（ ）。

A 对流层 B 平流层 C 中间层 D 热层

2. 已知空气中SO2的浓度为20 mg/m，SO2的摩尔质量为64，因此空气中的SO2的浓度也可以表示为（ ）ppm。 3

A 12 B 7 C 8 D 10

3. 单个采集器的采样效率大于90%时，可用（ ）方法计算采样效率。

aa b×100% B y=×100% a ba

aa bC y=×100% D y≈×100% aRA y≈

4. 空气检验中采集气体量必需大于最小采气量，是为了避免（ ）。

A 假阳性 B 假阴性 C 阳性 D 阴性

5. 气泡吸收管常用于采集（ ）状态的物质。

A 气体和气溶胶 B 气体和蒸气 C 气溶胶和蒸气

D 气体、蒸气和气溶胶

6. 一个10L的湿式流量计的最大校正范围是（ ）L/min。

A 0.1～0.5 B 0～12.5 C 0～25.0 D 5～30

7. 在空气理化检验中常需要采集平行样，平行样是指，在相同条件下同一台采样器的两个采集器的进气口相距（ ），同时采集两分样品。

A 1～10cm B 1～20cm C 1～5cm D 5～10cm

8. 在有辐射的采样点采样，应用（ ）测定气温气湿。

A 通风干湿球温湿度计 B干湿球温湿度计

C杯状水银气压计 D水银温度计

9. 焦磷酸重量法测定粉尘中游离SiO2的实验中，应严格控制温度、时间条件， 温度要求控制在（ ）范围内。

A 230～240℃ B 138～155℃ C 500～800℃ D 245～250℃

10. 皂膜流量计的主要误差来源是（ ）。

A 气体流量 B 肥皂水的浓度 C 气体的密度 D 时间测量误差

11. 采集空气中可沉降的颗粒物，应用装有（ ）的集尘缸采样。

A 乙二醇 B 氯仿 C 四氯化碳 D HCl

12. 汽油中常用（ ）作为抗暴剂，在其燃烧过程中，生成氧化铅随汽车废气排放

到空气中。

A 硝酸铅 B 乙酸铅 C 四乙基铅 D 硫化铅

13. 二硫腙光度法测定空气中铅时，要求控制pH值为（ ）。

A 5.0~5.5 B 8.5~11.0 C 2~3 D 6~10.5

14. 石墨炉原子吸收法测定空气中铅时，用（ ）消解样品。

A50％的硝酸 B 硝酸－高氯酸 C 硫酸－硝酸 D 硫酸－高氯酸

15. 用冷原子分光光度法测定空气中汞时，用（ ）还原汞离子为汞原子。

A 酸性高锰酸钾 B 碱性高锰酸钾

C 盐酸羟胺 D 氯化亚锡

16. 磷酸－高碘酸钾法测定空气中锰时，用磷酸溶解样品时，需缓慢加热，先使磷酸脱

水生成（ ）。

A 偏磷酸 B 亚磷酸 C 焦磷酸 D 次磷酸

17. 用（ ）氧化管，可将NO氧化为NO2。

A 三氧化铬 B 硫代硫酸钠 C 过硫酸铵 D 重铬酸钾

18. 靛酚蓝比色法测定空气中的氨时用（ ）作为催化剂

A 次氯酸钠 B 亚硝基铁氰化钾 C 水杨酸 D 甲醛

19. 纳氏试剂光度法测定空气中氨的结果包括（ ）。

A 空气中的氨及粉尘中的铵盐 B 仅为粉尘中的铵盐

C 仅为空气中的氨 D 空气中的氨、粉尘中的铵盐及亚硝酸盐

20. 氟离子选择电极法测定氟离子的浓度范围一般为（ ）。

A 10～10mol/L B 10～10mol/L

C 10～10mol/L D 10～10mol/L

21. 用氟试剂—镧盐比色法测定氟化物时，水蒸气发生瓶应维持（ ）。 -6-4-12-6-1-7-1

A 酸性 B 碱性 C 氧化性 D 还原性

22. 总氧化剂是指大气中除氧以外的那些显示有氧化性质的物质，一般指能氧化

（ ）的物质。

A 过氧化氢 B 臭氧 C 碘化钾 D 过氧乙酰硝酸酯

23. 丁子香酚光度法测定空气中臭氧时，丁子香酚试剂在放置的过程中会与空气中的臭

氧起反应产生甲醛，干扰测定结果，因此在使用前，可以将该试剂通过（ ）结晶柱除去甲醛。

A 亚硫酸钠 B 硫酸钠 C 硫酸铜 D 过硫酸钠

24. 监测（ ）物质对空气污染的评价具有实际意义。

A CH4 B C1～C8 C C2～C8 D C8

25. B（a）P常以（ ）状态存在于空气中。

A 蒸气和气体 B 气体和气溶胶

C 气体、蒸气和气溶胶 D 蒸气和气溶胶

三、多项选择题（每题有2～5个正确选项，多选少选均不给分。每题2分，共20分）

1. 最小采气量是指保证能够测出空气中被测有害物质最高容许浓度值所需采集的最小空气体积。它与（ ）有关。

A 有害物质最高容许浓度值 B 分析方法灵敏度

C 所取样品量 D 样品的含量 E 样品溶液的总体积

2. 目前空气污染对健康影响的焦点是大气气溶胶，特别是（ ）。

A TSP B IP C PM10 D PM2.5 E PM4.0

3. 测定风速的仪器很多，常用的有（ ）。

A 杯状风速计 B 翼状风速计 C 热球式电风速计

D 通风温湿度计 E 动槽式水银气压计

4. 动态配气法按原料气来源的不同分为（ ）。

A 渗透管法 B 钢瓶气稀释法 C 扩散管法

D 蒸汽法 E 注射器法

5． 影响渗透率测定的因素有（ ）。

A 气体的体积 B 渗透面积 C 渗透膜厚度

D 所装物质性质 E 温度

6. 盐酸萘乙二胺比色法（液体吸收法）测定Nox时，转换系数受哪些因素的影响。

A NO2的浓度 B 吸收液的组成 C 采气速度

D 吸收管结构 E 共存粒子及气温

7. 空气中苯、甲苯、二甲苯的常用测定方法有（ ）。

A 直接进样－气相色谱法 B 溶剂洗脱－气相色谱法

C 分光光度法 D 原子吸收法 E 热解析－气相色谱法

8. 测定B（a）P时处理样品时，常用的提取方法有（ ）。

A 薄层色谱法 B 蒸馏法 C 超声萃取法

D 真空升华法 E 连续提取法

9. 检气管通常有（ ）几种类型。

A 液体型 B 试纸型 C 比长型 D 比色型 E 比重型

10. 酚试剂光度法测定甲醛时，所得到的结果包括（ ）。

A 甲醛 B 乙醛 C 丙醛 D 丙烯醛 E 乙醇

四、简答题（共 25 分）

1. 简述盐酸副玫瑰苯胺比色法测定空气种SO2的方法中，所加入的试剂中哪些物质的

浓度对显色有影响（并简单说明有怎样的影响）。（7分）

2. 用氟离子选择电极法测定空气中氟化物的过程中，pH值应控制在什么范围内，为什

么？加入的含氟总离子强度缓冲液起什么作用？（7分）

3. 简述什么叫空白试验？空白实验有什么作用？（5分）

4. 简述检出限的定义。（3分）

5. 简述何为空气污染。（3分）

五、计算题（共10分）

1. 取一个氧化管、四个多孔玻板吸收管（A1.A2.A3和A4），按下图连接。分别采集某车间空气V0 = 10L，用盐酸萘乙二胺比色法测得吸收管A1.A2.A3和A4中NOX含量分别为1.5，0.3，2.5和0.5μg。试计算采样方法的采样效率、空气中NO和NO2的含量（mg/m）。（单个采集器采样效率小于90％）

车间空气→A1→A2→测定NOX ；

车间空气→氧化管→A3→A4→测定NOX ；

3

### 标准答案：

一 填空题（每空1分，共20分）

1. NaCl:NaHCO3=1:1 2. 静态配气法、动态配气法

3. 分散度、溶解度 4. 65℃/55℃

5. 气态、蒸气、气溶胶 6. 加热干燥滤膜、浸渍NaOH滤膜

7. 沉降法、滤膜法 8. 稀HNO3（3％HNO3、5％HNO3）、铅

9. 低于校正温度、高于校正温度

10. 室内空气中挥发性有机物的总量浓度

11. 氯仿、0.22

二 单项选择题 （每题1分，共25分）

1－5 ABABB 6-10 CDADD 11-15 ACBBD

16-20 CABAA 21-25 BCACD

三 多项选择题（每题2分，共20分）

1. ABCDE 2. CD 3. ABC 4. ABCD 5. BCDE

6.ABCDE 7. ABE 8.DE 9.CD 10 .ABC

四 简答题（共25分）

1. ① 盐酸副玫瑰苯胺溶液的浓度对显色有影响，应控制在0.17以下（1分）

② 盐酸的用量：用量过多，显色减弱；过少，显色增强，空白管颜色增加，一般用1mol/L。（3分）

③ 甲醛的用量：用量过多，空白值增加；浓度过低，显色时间延长，一般选用0.2％的甲醛溶液。（3分）

2. ⑴ 适宜pH值范围为5～7。pH值低于5时，F与H结合成HF或HF2，而HF或HF2----

对氟离子选择电极不响应，使测定结果偏低。当pH值过高时，溶液中的OH-浓度增加，由于OH与F的半径相近，且都为负一价离子，所以OH可以置换出氟离子选择电极的氟化镧单晶中的氟，使测定结果偏高。（3分） ---

⑵ ① 控制溶液离子活度基本一致，消除溶液之间离子活度差异带来的影响。② 维持溶液pH值在5.0～5.5之间，消除pH值过高过低带来的影响。③ 缓冲液中的柠檬酸盐能与 Al、Fe形成稳定的配合物，消除Al、Fe的干扰。④ 该缓冲液含有低浓度的F，可以加快测定时电位达到平衡的时间，缩短了分析时间。（4分）

3.是指除用水代替样品外，其他所加试剂和操作步骤均与样品测定完全相同的操作。（2分）

其作用为抵消溶剂、试剂或样品基底所引起的干扰。（3分）

4. 对某一特定的分析方法，在给定的置信水平内，可以从样品中检测到待测物质的最小浓度或最小量。（3分）

6. 指除空气的正常组成外，增加了新的组分并达到一定的浓度和持续一定的时间，或是空气中原有组分骤然增加，改变了大气的物理化学正常组成，破坏了生态平衡，造成对人体健康和动植物的不利影响和危害。（3分）

五 计算题（10分） 1.y -3+3+3+3+a b 100%（1分） a

1.5 0.32.5 0.5y 100% 80% （1分） y 100% 80%（1分） 1.52.5

1.5 0.32.5 0.5NO2 2.25 (μg)（1分） NOx 3.75(μg)（1分） 80%80%

NO=NOx-NO2=3.75-2.25=1.5(μg)（1分）

2.25 0.225（2分） m10

1.5空气中NO的浓度（mg3） 0.15（2分） m10

1.5 0.3 100% 80%(1’) 或未装 y 1.5空气中NO2的浓度（mg 3）

2.52

NOx 3.125 (μg) (2’) 2.5 0.5

装 y 2.5 0.5 100% 80%(1’) 2.5

3.125NOx 0.3125(μg/m3) (1’) 10

1.52

NO2 1.875(μg) (1’) 1.5 0.3

空气中NO2的浓度（mg

m 3）1.875 0.1875(2’) 10

空气中NO的浓度（ m3） 0.3125 0.1875 0.125(2’)


